En stadsstat var ett självförsörjande område styrt av en kung eller en tyrann -
-- det senare enbart en benämning på en härskare som erövrat makten
(ofta med visst folkligt stöd) istället för att ha ärvt den.
Dåtidens Grekland var också betydligt större än idag och inkluderade bland annat delar av nuvarande Turkiet
och kolonier längs stora delar av Medelhavet.
Vid denna tidpunkt framträdde ett antal tänkare som började ifrågasätta de rådande sanningarna.
De nöjde sig inte längre med att lita på myter och gudasagor
utan försökte med förnuftets hjälp att förstå sig på världen.
Tidigare hade kunskap om myterna varit det som gav folket mening och vägledning i livet.
Torka och sjukdomar, krig och olycka, födelse och död -- allt berodde enligt tron på gudarnas makt och inflytande.
Dessa myter skulle förvaltas och fick inte ifrågasättas eller ändras.
Historieskrivarna som nedtecknade folkets öden
började hänvisa till mänskliga beslut och naturliga omständigheter
- det var inte längre gudarna som avgjorde människans öde, det var hon själv.
Så småningom utvecklades Grekland till en ekonomisk och militär stormakt
med Aten som den dominerande stadsstaten.
Här blomstrade kultur och fri debatt på ett sätt som saknade motstycke i den antika världen.
Till detta kulturella centrum sökte sig tänkare från hela den grekiska civilisationen
och nu hamnade staden i det filosofiska blickfånget.
Gamla traditioner och föreställningar ifrågasattes och övergavs - men vad skulle komma i dess ställe?
Hur skulle man forma det nya samhället och hur skulle människan veta
vilken väg hon skulle vandra nu när gudarna inte längre styrde?